# 总体思路，总体认知

1. 生僻冷门的知识点在面试中就算考倒了面试者也没什么意义，面试只是为了甄别应试者的技能熟练度
2. 细节过程在面试中会用算法考，询问的时候其实就是交流思路方向，关键节点和注意事项，不会抓繁琐的细节过程，因为很难说明白，也没必要。

- 记录：

9.16  react 深度使用
11.26 看完一遍

# react 面试简记【2.5小时】

## 面试简洁背诵版整理

- 0. React 版本
  - 16： 旧版本，类组件为主。
  - 17： 过渡版本
  - 18：**从同步不可中断更新，变成了异步可中断更新**，默认开启并发模式。
    - 1. 创建一个初次渲染或者更新，以前我们用的是 `ReactDOM.render`，现在改用 `react-dom/client` 中的 `createRoot`。
    - 2. 渲染可以中断，根据优先级去暂停，比如用户的交互可以阻塞渲染，用户交互完了可以继续渲染。
    - 3. 关于状态批量更新见下面 `state` 部分。
    - 4. 开启 `StrictMode`，在开发环境下函数组件会执行两次渲染（生产环境下只执行一次）。为了提早发现可能存在的潜在问题，开发业务一般不开启，但在写库时常开启。

- 1. State
  - 1. 合并更新：同步打印不能取到最新值，*相同的状态属性设置两次时，后面设置的值会覆盖前面的*。
    - 18 版本： *同一个事件循环(主栈任务+微任务队列）中*，多次调用 setState 会被合并
  - 2. setState：`setState` 本身既不是同步也不是异步，而是将状态推入队列，最终通过微任务（`queueMicrotask`）去结算。
  - 3. 状态改变后立即执行操作：
    - 用 `useLayoutEffect`：DOM 更新后，界面渲染前执行，确保拿到最新状态。

- 2. Hooks
  - 1. 常用 Hooks：
    - useEffect：`return` 的清除副作用函数会在*依赖变更后或页面卸载时*执行。
  - 2. 闭包陷阱：每次渲染时，事件处理器、定时器等外部持有的变量会保存该次渲染时的状态，形成闭包。
    - 在 React 函数组件中，每次渲染都会生成新的函数和新的状态值。这意味着当某个函数（例如事件处理程序、异步操作或定时器回调）在运行时，它可能会持有一个旧的状态或属性值，因为这些函数是在上一次渲染时创建的。
    - 解决闭包陷阱的方法：
      - 1. ref：把状态放在 `ref.current` 上，通过 `ref` 获取最新的状态值。  【常用】
        - `const obj = useRef(); obj.current = stateVal;`
      - 2. 传递函数给 `setState`：在修改状态时用函数参数来获取最新状态。  【常用】
        - `setCount(prevCount => prevCount + 1);` // 使用函数式更新，确保最新值

    // 闭包陷阱， 定时器里直接更新状态，无法等到累加1的效果
    ```
    function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

    const handleClick = () => {
      setTimeout(() => {
        console.log(count); // 问题：这里的 count 可能是旧值
        setCount(count + 1);
      }, 1000);
    };

    return <button onClick={handleClick}>Increment</button>;
  }

    ```

    // useRef破闭包方式

    ```

  function App() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const countRef = useRef(count);
  countRef.current = count; // 每次渲染时同步最新 count 值

  useEffect(() => {
    const timer = setInterval(() => {
      setCount(countRef.current + 1);
    }, 1000);
    return () => clearInterval(timer);
  }, []);

    return <div>{count}</div>;
  }

  export default App;


  // 由于useEffect没有依赖变化，所以clearInterval 只会在组件卸载时执行一次；


  ```




  - 3. Hook 原理：
    - Hooks 的状态存在函数组件对应的 fiber 节点上。
    - Hooks 状态通过链表存储。
    - 执行 Hook 时判断是首次挂载还是更新，根据不同情况存储或更新状态。

- 3. Fiber
  - 为了使渲染可中断而引入的机制。
  - 本质是一种带有 `parent`（父）、`child`（子）、`sibling`（兄弟）的链表数据结构。

- 4. 渲染过程：分为 render 和 commit 两个阶段
  #### 1. render 阶段：
  - 通过 schedule 调度进行 reconcile（调和），找到需要更新的部分，并标记变动（增删改）`effectTag`标签。
  - 在这个过程中，带有 `effectTag` 的 Fiber 节点会被收集到 `effectList` 队列中。
  - render 阶段可以被中断和恢复，为了实现这一点，React 使用了 fiber 数据结构。fiber 节点包含 parent、sibling 信息，允许任务切片化执行。
  - React 调度机制：（为了模拟 `requestIdleCallback` 进行调度，React 使用 `MessageChannel`）
    - 协作式多任务：React 将执行任务的时间分片为 5ms，每个分片结束后任务会停止，剩余的任务会在下一个宏任务中继续执行。
    - *优先级策略*：React 会根据任务的优先级调度任务。每次处理一个 fiber 节点时，先判断是否应该让出控制权（通过 `shouldYield` 判断），若有更高优先级任务则优先处理。

  #### 2. commit 阶段：
  - commit 阶段遍历在 render 阶段已经构建好的 `effectList` 队列，并执行相应的 DOM 更新和副作用（`useEffect`、`useLayoutEffect` 等）。
  - commit 阶段可分为三个子阶段：一旦开始，commit 阶段是同步进行的，不可中断。
    1. 执行 DOM 操作前：*异步*调用 `useEffect` 回调函数，避免阻塞浏览器的页面渲染。
    2. 执行 DOM 操作：  同步进行实际的 DOM 变更操作。
    3. 执行 DOM 操作后： 更新 `ref`， 并同步调用 `useLayoutEffect` 回调函数。
      - 同步更新组件的 ref 属性，以确保开发者通过 ref 访问的 DOM 元素或组件实例是最新的

- 5. React 18 新特性与 API
  - 并发模式：最大的特点是*渲染可中断*。渲染任务可以根据*优先级*暂停和恢复，高优先级任务（如用户输入）不会被低优先级任务（如动画渲染）阻塞

  - 新 API：
      - 错误捕获：用于捕获组件树中的 JavaScript 错误，保证 UI 不会因错误崩溃
        - 在复杂的 React 应用中，为了防止整个应用崩溃并在出错时展示用户友好的信息，错误边界是必备的。特别是在大型系统或关键用户交互流程中，用于捕获异常并显示备用UI。虽然并不是每个组件都需要，但在核心交互和重要页面中，错误边界应用非常广泛
        - 错误边界捕获：通过错误边界组件来捕获下层组件的错误，常使用 `getDerivedStateFromError()` 处理。


#### react 深度使用

- react.lazy
  - Suspense 在懒加载组件时已经被广泛使用，例如通过 React.lazy 实现代码拆分
    - 2024.9 Suspense 在其他场景还没有广泛使用
- useMemo, useCallback 依赖的深度对比: 用uesRef 保存上一次依赖的引用，和如果依赖没有变化，就返回上一次的引用，否则返回新对象触发更新
- useRef
  - 可以使用 ref 操作 DOM 和 组件实例： 将你的 ref 对象作为 ref 属性传递给你想要操作的 DOM 节点的 JSX， 通过ref.current拿到dom节点 或者 组件实例：
  - 保存变量： useRef 类似一个react组件里的上层变量，你可以改变它的 current 属性来存储信息
- forwardRef 与 useImperativeHandle
  - forwardRef 允许你在函数组件中使用 ref，并将其转发到子组件的 DOM 元素或另一个组件上。它的主要作用是让父组件能够获取子组件中的 DOM 节点或组件实例，解决函数组件无法直接使用 ref 的问题。
  - 一般可以配合useImperativeHandle， *暴露一个受限制的方法集，避免暴露整个 DOM 节点*,将收到的 ref 作为参数传递给 useImperativeHandle 并指定你想要暴露给父组件的方法, useImperativeHandle(ref, createHandle, dependencies?)

    - 
    ```
    import { forwardRef, useRef, useImperativeHandle } from 'react';

      const MyInput = forwardRef(function MyInput(props, ref) {
        const inputRef = useRef(null); // inputRef这是自己要用的不受限制的ref; 暴露给父组件ref(或者说父组件传来的ref)已经收到useImperativeHandle的限制，就只能调用给定的方法

        useImperativeHandle(ref, () => {
          return {
            focus() {
              inputRef.current.focus();
            },
            scrollIntoView() {
              inputRef.current.scrollIntoView();
            },
          };
        }, []);

        return <input {...props} ref={inputRef} />;
      });
    ```
  
- 传送门：用于将子组件渲染到 DOM 树中指定的节点，而不是默认的父组件 DOM 节点中。这对于需要将组件渲染到父组件以外的特定位置时非常有用，比如模态框、工具提示或浮动菜单。
  - 传送门仍然保留 React 的事件冒泡机制，即事件依然会冒泡到父组件。（通过事件代理保留）
  - 原理：React 虚拟 DOM 和实际 DOM 分离：React 的组件层级和虚拟 DOM 的层次与实际浏览器 DOM 中的结构是不同的。传送门（Portal）利用了这一点。
- react本身的状态管理（不引入外部状态库）: createContext 配合 useReducer, useContext
  - 用 createContext  创建上下文对象 `ValContext = createContext()`
  - 用 useReducer 创建全局状态管理： `const [state, dispatch ] = useReducer(reducer,initialState)`
    - reducer 是状态管理函数需要自己定义，第一个参数是当前状态，第二个参数是一个对象，通常包含 type 和 payload，表示要执行的操作， `const reducer = (state,action) => {}`
  - 用上下文对象的Provider包裹组件，并给定要往下传的值： `<ValContext.Provider value={{state, dispatch}}>...</ValContext.Provider>`
  - 用 useContext获取上下文的值： `const {state, dispatch} = useContext(ValContext)`
- useContext： 在组件树中共享状态，不需要通过层层传递 props。
  - 1. 创建 Context： `const ThemeContext = React.createContext('light')`
  - 2. 提供 Context 值: `<ThemeContext.Provider value="dark"> ...`
  - 3. 消费 Context 值: `const theme = useContext(ThemeContext)`
  - 避免滥用：useContext 虽然简化了组件间的数据传递，但过度使用可能导致组件重新渲染的复杂性增加
- React.memo 用于优化 React 组件的渲染性能。它通过浅比较（shallow comparison） props，避免不必要的重新渲染,在 React 中，当父组件重新渲染时，所有子组件都会默认重新渲染，哪怕子组件的 props 没有发生变化.
  - *React.memo 默认会对传递给组件的 props 进行浅比较，即只比较 props 的第一层属性*。
    - 浅比较（shallow comparison）是指对于对象和数组类型的 props，React.memo 会比较它们的引用是否发生变化，而不是递归地比较每个属性。
    - 对于原始数据类型（如字符串、数字、布尔值），React.memo 会直接比较它们的值是否发生变化。
  - *React.memo 的第二个参数，是一个可选的自定义比较函数，判断属性是否相等*，个比较函数接收两个参数：prevProps 和 nextProps，如果函数返回 true，表示 props 没有变化，组件不会重新渲染；如果返回 false，则会重新渲染；
  - 在优化性能时，React.memo 是一种有效的工具，但并不适用于所有组件。尤其是当组件的 props 频繁变化时，使用 React.memo 会导致额外的比较开销，它适用于 props 不频繁变化的组件，尤其是嵌套较深的组件树中；

  ```
  import React, { memo } from 'react';

  const MyComponent = ({ name, age }) => {
    console.log('Rendering:', name);
    return <div>{name} is {age} years old</div>;
  };

  // 自定义比较函数
  const areEqual = (prevProps, nextProps) => {
    return prevProps.name === nextProps.name && prevProps.age === nextProps.age;
  };

  // 使用自定义比较函数来包裹组件
  const MemoizedComponent = memo(MyComponent, areEqual);

  export default MemoizedComponent;


  ```


## forwardRef 和  useImperativeHandle

父组件: `<MyComponent ref={myRef} />`

子组件：`const MyComponent = React.forwardRef((props, ref) => {...})`


useImperativeHandle Hook 会接收两个参数：ref 和一个返回实例值的函数。这个ref就是父组件传进来的ref,函数返回的实例值会被附加到 ref.current 上。这样，父组件就可以通过 ref.current 来访问这些实例值


## 对ref的理解

ref 在 React 中用于获取 *DOM 元素*或*组件实例*的引用。
- 1. 原生 DOM： 当 ref 绑定到原生 DOM 元素时，它的行为相对简单，ref 会直接引用这个 DOM 元素
  - 如： 绑定到 <input> DOM 元素，能够直接访问和操作它的属性和方法（如 focus、value 等）
- 2. 类组件：当 ref 绑定到类组件时，ref 引用的是这个组件的实例，通过这个实例，可以访问类组件中的方法和属性。
- 3. 函数组件： 函数组件本身没有实例，因此默认情况下 ref 无法绑定到函数组件来获取其实例。不过可以通过 forwardRef 将 ref 转发给函数组件内部的 DOM 元素， 或者一个限定方法集的对象实例上。

在vue中也是类似的，父组件调用子组件的方法，就可以用ref；

## react 常见hooks 及用法

- useState

- useEffect： 相当于类组件中的 componentDidMount、componentDidUpdate 和 componentWillUnmount
  - vdom 更新 ==> dom 更新 ==> useEffect
  - effects  return 的清除副作用函数什么时候执行，每次依赖变更后都会执行，页面卸载也会执行
- useLayoutEffect： 在 DOM 更新之后同步调用，比 useEffect 早。用于需要在浏览器绘制之前读取布局信息并同步修改 DOM 的场景。
  - 组件vdom更新后， vdom更新 ===> dom更新 ==> useLayoutEffect ==》 界面渲染
    - 避免界面闪动


## react  项目中 从点击按钮到页面渲染的过程中

事件代理
状态批量更新
render : 协调， 优先级调度，可中断
commit: 同步，不可中断


主要关注下面几点： 

- 1. 事件代理机制
React中的事件不是直接绑定在DOM元素上的，而是通过事件委托（事件代理），统一绑定在最顶层的document上。点击按钮时，事件会传递到document，React拦截到事件后，会根据虚拟DOM的映射找到相应的React组件，并执行绑定的事件处理函数。

- 2. 触发状态更新
在事件处理函数中，调用setState时，React会将状态更新操作入队。这时，状态并不会立即更新，而是通过批量更新机制将所有状态更新操作合并到一起，以减少多次渲染带来的性能开销。

-  3. 批量更新机制
在React 18中，批量更新不仅适用于事件处理函数中的setState，还适用于异步代码（如setTimeout、Promise等）。React会将*同一事件循环中的多次setState调用合并为一次更新*，避免多次无效渲染。批量更新在这里的核心是，React会在事件处理函数执行完后，才开始批量计算和渲染组件。


- 4. 渲染过程：分为 render 和 commit 两个阶段
  -  1. render 阶段：
     - 通过 schedule 调度进行 reconcile（调和），找到需要更新的部分，生成虚拟 DOM，并标记变动（增删改）`effectTag`标签。
     - 在这个过程中，带有 `effectTag` 的 Fiber 节点会被收集到 `effectList` 队列中。
     - render 阶段可以被中断和恢复，为了实现这一点，React 使用了 fiber 数据结构。fiber 节点包含 parent、sibling 信息，允许任务切片化执行。
     - React 调度机制：（为了模拟 `requestIdleCallback` 进行调度，React 使用 `MessageChannel`）
       - 时间切片，中断与恢复：React 将执行任务的时间分片为 5ms，每个分片结束后任务会停止，剩余的任务会在下一个宏任务中继续执行。通过“时间切片”的方式来执行任务，避免长时间阻塞主线程，保证 UI 的流畅性。
       - *优先级策略*：React 会根据任务的优先级调度任务。每次处理一个 fiber 节点时，先判断是否应该让出控制权（通过 `shouldYield` 判断），若有更高优先级任务则优先处理。
         - 通过**调度器（Scheduler）**对不同的更新任务设置优先级。不同的任务有不同的优先级，比如： 
           用户输入、交互的更新（如按钮点击、输入框输入）被视为高优先级任务，React会尽快处理。
           非用户交互引发的更新（如定时器、网络请求等）则可能被推迟，优先级较低。
           在你点击按钮时，触发的setState属于高优先级任务。React会根据任务的重要性、是否影响用户体验等因素，决定何时执行这些更新任务。

  - 2. commit 阶段：
    - commit 阶段遍历在 render 阶段已经构建好的 `effectList` 队列，并执行相应的 DOM 更新和副作用（`useEffect`、`useLayoutEffect` 等）。
    - commit 阶段可分为三个子阶段：一旦开始，commit 阶段是同步进行的，不可中断。
      1. 执行 DOM 操作前：*异步*调用 `useEffect` 回调函数，避免阻塞浏览器的页面渲染。
      2. 执行 DOM 操作：  同步进行实际的 DOM 变更操作。
      3. 执行 DOM 操作后： 同步调用 `useLayoutEffect` 回调函数，并更新 `ref`。
        - 同步更新组件的 ref 属性，以确保开发者通过 ref 访问的 DOM 元素或组件实例是最新的


ps: 同一个事件循环是指： 指的是从执行主栈任务到清空微任务； 下一次取出下一个宏任务，又是下一个事件环；


### React 如何实现调度的优先级

React 的调度优先级机制基于浏览器的调度能力，如 requestIdleCallback 和 requestAnimationFrame，以及通过 Scheduler 实现的“时间切片”机制来确保高优先级的任务可以在需要时被打断或重新调度执行。

- requestIdleCallback：在浏览器空闲时执行低优先级任务。
- requestAnimationFrame：在下一帧渲染前执行高优先级任务，确保用户交互的流畅性。


## react 深度使用

### 如何手动调整任务优先级

虽然 React 的优先级调度大部分是自动处理的，但在某些情况下可以通过以下 react18 新提供的 API 手动调整任务优先级：

- startTransition：将某些更新标记为低优先级的“过渡更新”，可被高优先级任务打断。
- useTransition：结合 startTransition 使用，允许开发者在任务处于过渡阶段时显示加载状态，并处理异步状态更新。
- useDeferredValue：将某个值的更新延迟到浏览器空闲时才执行，适用于复杂计算结果的渲染优化。


- 1. startTransition： 当你使用 startTransition 来*标记某些状态更新时，React 会将它们视为低优先级的“过渡更新”*。这意味着这些更新可以被高优先级的任务（比如用户交互）打断。
  - 如果没有使用 startTransition，React 可能会把所有更新都视为同样重要，这会导致在一些复杂的操作（如渲染大量数据）时，用户的操作响应变慢。
  - 使用场景： 处理低优先级更新（如渲染新的内容）

```
import { startTransition } from 'react';

// 在一次点击事件中使用 startTransition
const handleClick = () => {

  startTransition(() => {
    setState(newState); // 将该状态更新标记为低优先级
  });

};


```

- 2. useTransition 和  startTransition 的关系

useTransition 返回的 startTransition 与全局的 startTransition 函数本质上是同样的概念，但是有一些小的差别：
- startTransition： 是直接通过 React 导出的 API
- useTransition：作为 Hook 提供，你会得到 startTransition 和一个 isPending 状态，后者可以让你监控过渡任务的执行状态，比如在低优先级任务执行时显示加载状态

两者本质上是相同的功能，但 useTransition 更适合需要监控更新状态的场景

使用场景： 显示加载状态和处理低优先级更新

其核心原理是通过调度器 (scheduler) 和 Fiber 架构来控制任务优先级，使高优先级任务（如用户输入）优先渲染，而低优先级任务（如复杂状态更新）延后处理。useTransition 标记的更新为 低优先级，这意味着它可以被高优先级任务打断


- 3. useDeferredValue

useDeferredValue 是一个 Hook，允许*将一个值的更新标记为延迟更新*。它不会立即更新值，而是等到浏览器有空闲时间再进行渲染。与 useTransition 不同，它主要用于优化组件内部的性能。它允许我们将一个高优先级的更新与较低优先级的更新区分开来，从而提升应用的响应性。
- 用于延迟更新某些状态，防止高频状态更新阻塞主线程


适用场景：处理复杂计算或依赖数据的渲染
- 复杂计算结果的渲染：当组件内的某些状态依赖于复杂计算，且不需要立即渲染时，可以用 useDeferredValue 来避免 UI 阻塞。
- 优化搜索输入：用户在输入搜索关键字时，可能会触发大量的状态更新，使用 useDeferredValue 可以减少每次输入时对 UI 的重新渲染。

```
const deferredValue = useDeferredValue(value);

```

useTransition 和 useDeferredValue 的区别： 
  - 它们的核心目标不同：*useTransition 关注 更新优先级调度，而 useDeferredValue 关注 延迟值更新以优化性能。*

### useMemo, useCallback 依赖的深度对比

- 1. useMemo, useCallback 依赖的深度对比
  - useMemo 的依赖项默认使用浅比较， 如果依赖项是一个对象或数组，内容虽然发生了变化，但引用地址未变，React 依然不会重新执行 useMemo 的计算
  - 1. 自定义hooks: useDeepMemo, 在里面用useMemo编写深度对比逻辑，用useRef 记住上一次的值，如果当前依赖内容相同上一次的内容相同，则返回上一次的值, 如果不同，则重新执行useMemo 的回调函数
  - 2. 如果不想封装，可以简单写，用ref 保持上一次的依赖对象，useMemo 的依赖里做判断，如果新依赖对象和上一次的依赖相同，就返回上一次对象（的地址），如果不同就返回新对象（这样新旧对象引用不同，会触发重新渲染）

```
import { useState, useMemo, useRef } from 'react';
import isEqual from 'lodash/isEqual';

const useMemoTest = () => {
  const [state, setState] = useState({ val: 2 });
  const oldVal = useRef(state); // 初始化为当前的state

  // 当oldVal和state不相等时才触发useMemo的重新计算
  const m = useMemo(() => {
    const result = { a: state.val + 1 };
    
    // 更新 oldVal 为当前的最新 state
    oldVal.current = state;

    return result;
  }, [isEqual(oldVal.current, state) ? oldVal.current : state]);

  return (
    <div>
      {m.a}
      <button
        onClick={() => {
          setState({ val: 2 });
        }}
      >
        改状态对象地址
      </button>
    </div>
  );
};

export default useMemoTest;

```


### 父组件调用子组件的方法

1. 用ref ， 类组件写法

在父组件里创建ref，传递给子组件的ref， 这用父组件就能拿到子组件的ref;

```
import React , { Component } from "react"

class Child extends Component {
	func(){
		console.log("执行我")
	}
	render(){
		return (<div>子组件</div>);
	}
}

class Parent extends Component {
	constructor(props) {
	    super(props);
	 	this.Child = React.createRef();
	}
	handleOnClick = ()=>{
		this.Child.current.func();
	}
	render(){
		return (<div>
			<button onClick={this.handleOnClick}>click</button>
			<Child ref={this.Child}></Child>	
		</div>);
	}
}

```

2. forwardRef 和 useImperativeHandle

```
import {
  forwardRef,
  useState,
  useCallback,
  useImperativeHandle,
  createRef
} from "react";

export default function App() {
  let c = createRef(null);
  const handleChick = useCallback(() => {
    console.log("父组件点击了");
    c.current.add();
  }, [c]);
  return (
    <div className="App">
      <button onClick={handleChick}>点我运行子组件方法</button>
      <Child ref={c} />
    </div>
  );
}

const Child =  forwardRef((props, ref)=> {
  const [num, setNum] = useState(0);
  useImperativeHandle(
    ref,
    () => ({ add })
  );
  const add = () => {
    setNum((num) => ++num);
  };
  return (
    <div>
      <button onClick={add}>这是子组件自己调用</button>
      子组件的值：{num}
    </div>
  );
});

```


> 容易错以为是：利用构造函数里的super
> 这个是错的，这是父类调用子类的方法； super的时候执行父类的constructor, constructor去用this调用子类的方法

### 错误边界


错误边界在 React 中主要用于捕获子组件的 JavaScript 错误，防止整个应用崩溃。错误边界组件可以捕获生命周期方法、渲染和构造函数中的错误。
  - 错误边界不能捕获以下错误： 它们是由 React 外部的 JavaScript 引擎直接调用的
    - 事件处理中的错误（需要在事件处理函数中手动捕获）
    - 异步代码中的错误（如 setTimeout、promise）

你可以通过定义一个类组件，并实现 componentDidCatch 或 getDerivedStateFromError 来创建错误边界

```

class ErrorBoundary extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { hasError: false };
  }

  static getDerivedStateFromError(error) {
    // 更新 state 以显示备用的 UI
    return { hasError: true };
  }

  componentDidCatch(error, errorInfo) {
    // 你也可以将错误信息上报给日志服务
    console.error("Error caught by ErrorBoundary:", error, errorInfo);
  }

  render() {
    if (this.state.hasError) {
      // 你可以自定义错误信息页面
      return <h1>Something went wrong.</h1>;
    }
    return this.props.children; 
  }
}

export default ErrorBoundary;


```


将 ErrorBoundary 组件包裹在你希望捕获错误的子组件周围：

```

<ErrorBoundary>
  <MyComponent />
</ErrorBoundary>


```



# 以下为有时间可以看的内容【一周过一次就行】


## 说说对react的理解

react 官网说是用于构建 Web 和原生交互界面的库。
> 是一个网页ui框架，通过组件化方式解决视图层开发复用问题，本质是一个组件化框架。

但作为一个视图层的框架，react劣势也十分明显，它并没有提供完整的一揽子解决方案，在开开发大型前端应用时，需要向社区寻求并整合
解决方案。虽然一定程度上促进了社区的繁荣，但也为开发者在技术选型上和学习适用上造成一定成本。


## 说说对jsx 的理解

jsx是js的语法拓展

在react 中并不强制使用jsx, 即便使用了也会在构建的过程中通过babel 插件编译为React.createElement, jsx其实就是React.createElement的语法糖


方案对比：

方案1：模版，react团队认为引入模版是一种不佳的实现，因为引入了更多的概念，比如新的模版语法，模版指令等。

方案2： jsx, jsx并不会引入太多的概念，它仍然是js，连循环，条件表达式都是js, 代码更简洁，更具可读性，代码提示友好。

方案3：模版字符串，开发起来结构描述更复杂，代码提示也会变得困难


- babel 插件如何实现jsx到js的编译
  - 大概是babel读取代码（jsx）生成ast， 再将ast传入插件转换成react.creatElement 的结构

## 说说dom diff


方向： 在diff 算法中我们只需要描述大的策略即可，因为细节很难用语言表达清楚，策略包括:
**三个优化策略，可以说diff数组children 中小的策略, 以及和vue的区别**；


React 的 DOM Diff 算法，也叫 Reconciliation 算法，是 React 核心的性能优化机制之一，它负责比较前后两次虚拟 DOM 树（Virtual DOM）的差异，并高效地更新真实 DOM;

React 的 DOM Diff 算法，核心是通过虚拟 DOM 比较前后两次渲染的差异，最小化对真实 DOM 的操作，从而提高渲染效率。在 React 中，当组件的 state 或 props 更新时，React 会生成一个新的虚拟 DOM 树，并将其与旧的虚拟 DOM 树进行比较。React 使用了一些优化策略：

- 1. 同一层级比较：React 假设节点不会跨层级重排，只有在类型不同的情况下才会销毁节点。
- 2. key 优化列表渲染：在渲染列表时，通过 key 来识别节点，避免不必要的重渲染。
  - 没有 key 或使用不当会导致性能问题（尤其是在渲染列表时）
- 3. 元素类型区分：React 会通过节点的类型判断是否需要销毁并重新创建节点。
  - 如果两个元素类型不同（例如，<div> 和 <span>），React 会销毁旧节点并创建一个新节点。
  - 元素类型相同：React 会比较节点的属性，避免销毁整个元素。属性变化会被直接更新。
- 4. 批量更新：React 会将多个状态更新合并，减少对 DOM 的更新频次


## hooks

### hooks 的使用限制

- 1. Hooks 不能在循环、条件语句或嵌套函数中调用。它们必须位于函数组件或自定义 Hook 的顶层
- 2. 只能在函数组件或自定义 Hooks 中使用

原理：

hooks 是用链表实现的，在链表中是有序的，如果在循环，条件后嵌套函数中使用hook，很有可能导致hook取值错位。
- 关于循环的解释： 循环的次数可能会随外部条件（如数组长度或其他变量）变化，从而破坏 React 依赖的固定调用顺序


解决方案：

这些限制可能导致新手会写错，可以用eslint 的hooks检查插件


### 说说hook原理

useState

```
const hookStates = [];
let hookIndex = 0;
​
const useState = (init) => {
  hookIndex++;
  hookStates[hookIndex] = hookStates[hookIndex] || init;
  const setState = (newState) => {
      hookStates[hookIndex] = newState;
      // 然后开始进入更新应用逻辑
      ...
    }
  return [hookStates[hookIndex], setState];
}

```

源码里呢，hooks状态是存在函数组件对应的fiber节点上，也不是用数组存储，是用链表来存储hook的相关信息


useEffect

```
const hookStates = [];// 保存数据状态的数组,每个组件只有一个
let hookIndex = 0; // 索引
​
// useLayoutEffect（这个hook咱们后面说） 和 useEffect 实现一样，只不过useLayoutEffect是同步的（在同步代码的最后执行）， useEffect 用宏任务，还多了个销毁步骤
function useEffect(callback, deps){
  if(hookStates[hookStates]){ // 说明不是第一次
    let [oldDestroy,lastDeps] = hookStates[hookIndex];
    const same = deps.every((item, index) => item === lastDeps[index]); // 浅比较
    if(same){
      hookIndex++; // 如果依赖相同就不执行副作用
    }else{
      oldDestroy(); // 执行副作用前，先执行清除函数
      let destroy;
      // 添加一个宏任务，在本次渲染之后执行
      setTimeout(()=>{
        destroy = callback();
        hookStates[hookIndex++] = [destroy,deps]; // 存一下清除函数，和依赖，下次更新用
      }, 0);
    }
  }else{ // 初始化
    let destroy;
    // 添加一个宏任务，在本次渲染之后执行
    setTimeout(()=>{
      destroy = callback();
      hookStates[hookIndex++] = [destroy,deps];
    }, 0);
  }
}

```
useRef:

useRef() 和自己建一个 {current: ...} 对象的唯一区别是，useRef 会在每次渲染时返回同一个 ref 对象, 类似于在 class 中使用实例（this）字段的方式（可以把其返回值看做一个全局变量，多次渲染指向始终不变）;



### startTransition原理

startTransition原理


startTransition 原理特别简单， 就是通过设置开关的方式，比如开关就是 transition = 1 ，然后执行更新，里面的更新任务都会获得 transtion 标志。


模拟实现useTranstion：

```
function mountTransition(){
    const [isPending, setPending] = mountState(false);
    const start = (callback)=>{
        setPending(true);
        const prevTransition = ReactCurrentBatchConfig.transition;
        ReactCurrentBatchConfig.transition = 1;
        try {
            setPending(false);
            callback();
        } finally {
            ReactCurrentBatchConfig.transition = prevTransition;
        }
    }
     return [isPending, start];
}


```
useDeferredValue 的内部实现原理：

```
function updateDeferredValue(value){
  const [prevValue, setValue] = updateState(value);
  updateEffect(() => {
    const prevTransition = ReactCurrentBatchConfig.transition;
    ReactCurrentBatchConfig.transition = 1;
    try {
      setValue(value);
    } finally {
      ReactCurrentBatchConfig.transition = prevTransition;
    }
  }, [value]);
  return prevValue;
}


```

从上面可以看到 useDeferredValue 本质上是 useDeferredValue = useState + useEffect + transition
通过传入 useDeferredValue 的 value 值，useDeferredValue 通过 useState 保存状态。

然后在 useEffect 中通过 transition 模式来更新 value 。 这样保证了 DeferredValue 滞后于 state 的更新，并且满足 transition 过渡更新原则。





### redux原理
// 其实核心是发布订阅

原理

```
function createStore(reducer, initState){
  // 定义一个状态变量，并赋默认值
  let state = initState;
  let listeners = [];
  function getState(){
    return state;
  }

  function subscribe(listener){
    listeners.push(listener)
    // 返回清除订阅的函数
    return ()=>{
      const index = listeners.indexOf(listener);
      listeners.splice(index, 1)
    }
  }

  function dispatch(action){
    // 接收reducer，计算新的state
    state = reducer(state, action);
    listeners.forEach(l=>l()); // 派发的每一个函数都会触发所有的订阅函数执行
  }

  const store = {
    getState,  // 获取最新state
    subscribe, // 订阅与取消订阅
    dispatch, // 更改状态，发布
  }

  return store;
}

```



### mobx

#### mobx 基础理解

第一性原理： 响应式框架， 类似vue

以下是两者对应, 概念上基本完全一致， 设计原理与vue 3.0 很类似
```
mobx api   VS    vue3.0
observable       reactive
observer         effect
computed         computed
autorun          watch


```

但是它们开发理念差距很大。

领域模型：

前端设计一般用的是充血模型，业务逻辑和数据模型是在一起的，比如会写在同一个类里。
后端设计一般用贫血模型，业务逻辑和数据模型是分开的。
而mobx 用的是贫血模型，一个组件对于一个数据model store, 把model store绑定在组件上，甚至请求数据的时候都可以在model初始化时（constructor里）就可以请求，没必要等到组件渲染时在请求。(有一种ui与业务逻辑分离的感觉，数据有了，完全就不依赖渲染框架了，可以自己选择任意渲染框架)


mobx用法理念：

用mobx 后，组件的更新可以完全不依赖于react 的state, 它的组件去更新的方式，其实类似于redux, 数据变动强制推动组件更新。
mobx就像是一个没有ui的响应式框架，整个是一个外置数据源。 它并不怕你给每个组件绑定一个model原型（store）, 是可以实现精确更新的。要想要好的开发体验，尽可能不要把autorun 的操作放在组件那一层，如果用mobx就尽量不要在组件上直接更新东西了，把数据更新都移到模型里，直接操作可能会引发一些性能问题，也就是后尽量把ui和逻辑（model数据）分开，ui要改数据就用action去操作，尽量也不要组件自己内部的state。

因为能精确控制，所以比较适合比较复杂的情况，做性能的精确控制，比如编辑器，大长表单等。
> ps: 问题在于它的文档写的有点复杂，没写好


mobx 的三个基本概念：

state： 当前模型的状态，替代的是react 的state
actions: 更新state 的操作，如果要更新数据源就要用action（action 函数一般被标记为action)
derivations (派生): 监听state 变化进行响应， 有两种：第一种是计算属性computed(类似vue中的computed)，第二种是reactive (类似vue中的watch)

#### mobx 原理

1. 在被观察者和观察者之间建立依赖关系（或者叫收集依赖）: 通过一个Reaction来追踪一个函数，该函数中访问了Observable（被观察者）变量，Observable变量的get方法会被执行，此时可以进行依赖收集，将此函数加入到该Observable变量的依赖中。
2. 触发依赖函数： 上一步中Observable中，已经收集到了该函数。一旦Observable被修改，会调用set方法，就是依次执行该Observable之前收集的依赖函数，当前函数就会自动执行。
3. mobx-react如何更新react状态： observer这个装饰器，对React组件的render方法进行追踪。将render方法，加入到各个observable的依赖中。当observable发生变化，依赖方法就会执行。
追踪中，还是先进行依赖收集，调用forceUpdate去更新组件，每次都进行依赖收集的原因是，每次执行依赖可能会发生变化。

理解：

1. 先把对象变成observable（可观察的）;代理每一个属性时， 实例化一个反应（Reaction， 依赖收集类）,实例属性给一个唯一id, 并在get时（获取属性时）开始收集依赖函数，把依赖函数加入此id的收集数组中， 在set 时触发此id的依赖数组;

2. autorun 时，传输函数fn， 开始收集fn里的依赖，把函数fn放在Reaction类的一个属性上，比如nowFn（就相当定义了一个全局变量）;
然后执行fn, 在这个过程中会触发内部observable 对象的get属性，就会开始加newFn 添加到对应属性id 的依赖数组里， 这样属性改变函数就可以重新执行；autorun最后把Reaction.nowFn置为null;






## react 面试题 （2024）

### 用户根据不同的权限去查看不同的页面

- 1. 通过过滤路由
  - 0. 获取用户权限对应的路由
- 2. 通过渲染时拦截
  - 1. 给组件包一层，在useEffect里，判断有权限再渲染，包一层的这个组件可以封装一下比如叫： withAuth
  - 2. 在路由配置里，需要做权限判断的，用withAuth 包一下



## 记录

2024.11.14  react 深度使用