## js数据类型

### js数据类型

- 基本数据类型（值类型）：存储在栈中，直接按值访问，不可变（即值本身不可更改，改变会返回新值）
  数字number
  字符串string
  布尔boolean
  null
  undefined
  Symbol
  

- 引用数据类型：存储在堆中，通过指针引用访问。
  对象类型：如 Object, Array, Function, Date, RegExp, Map, Set 等。

### js数据类型检测

- typeof： null 的结果是 object，无法区分引用类型
- instanceof： 检测对象是否是某个构造函数的实例
- constructor： 检测对象的构造函数
- Object.prototype.toString.call()： 精准检测所有数据类型，包括特殊对象类型
- Array.isArray： 专门检测数组

```
语法：typeof [value] =>检测value的数据类型

返回值：使用typeof检测出来的结果是一个字符串，字符串中包含着对应的数据类型：
  - 对基本类型检测准确（null 除外）
  - 对引用类型除 function 外，结果一律为 object。
 
typeof null =>"object" 因为null代表空对象指针（没有指向任何的内存空间）

typeof检测数组/正则/对象，最后返回的都是"object"，也就是基于这种方式无法细分对象

面试题：
console.log(typeof []); 
//=>"object"

console.log(typeof typeof []); 
//=>typeof "object"
//=>"string"



fn instanceof Object：  只要在当前实例的原型链上，用instanceof检测出来的结果都是true，所以在类的原型继承中，最后检测出来的结果未必是正确的
  - 它用于检测一个对象是否是某个构造函数的实例
  - 适合检测复杂引用类型，如数组、日期等。
  - 不适合基本类型

  object instanceof constructor


constructor:

var num = 1;
console.log(num.constructor === Number); // true
或者这么写： (1).constructor === Number


Object.prototype.toString.call()：

Object.prototype.toString.call()是检测数据类型最准确最常用的方式，精准检测所有数据类型，包括特殊对象类型。其原理为：
先获取Object原型上的toString方法，让方法执行，并且改变方法中的this关键字的指向；  Object.prototype.toString 它的作用是返回当前方法的执行主体（方法中this）所属类的详细信息
- 返回标准的类型字符串，如 [object Array]、[object Null]

console.log(Object.prototype.toString.call(ary)); // --> "[object Array]"

```

### js 的类型转换

将一种数据类型转换为另一种数据类型，类型转换分为 隐式转换 和 显式转换 两种。

#### 隐式转换

规则： 发生在字符串拼接、算术运算、条件判断，和 比较运算中
  - 字符串转换：如果是字符串操作（如拼接，+），优先转为字符串
  - 数字转换：数学运算中，尝试将操作数转为数字
    -  数学运算：+ - * / %，但是“+”不仅仅是数学运算，还可能是字符串拼接，字符串拼接优先
  - 布尔转换：逻辑运算（||,&&）和条件判断中，将操作数隐式转为布尔值
  - 比较运算： 在比较时会进行类型转换，将两个值转换为相同类型后再比较。

#### 显示转换注意事项

使用 String()、Number()、Boolean()、toString() 等方法，处理显示转换；

- 1. NaN 是特殊数字，数字计算异常时，会返回 NaN，且 NaN !== NaN

- 2. 【把'空'转换为数字】
  null ->0
  undefined ->NaN

- 3.  只有“0/NaN/""/null/undefined”五个值转换为布尔的false,其余都是转换为true



## 三元运算符

```
//=>如果三元运算符中的某一部分不需要做任何的处理，我们用 null/undeifned/void 0... 占位即可
var num = 12;
num>10?num++:null;

//=>如果需要执行多项操作，我们把其用小括号包裹起来，每条操作语句用逗号分隔
num=10;
num>=10?(num++,num*=10):null;

```

## 函数

### 函数自行

1.形成一个私有的作用域 2.形参赋值 3.变量提升 4.代码执行 5.栈内存释放问题


- 变量提升：
  - JS代码自上而下执行之前，浏览器首先会把所有带var和function关键字的进行提前的声明或者定义，这种预先处理的机制 称之为变量提升
    - 在变量提升阶段，带 var 的只声明未赋值 带 function 的声明和赋值都完成了

es5: 在全局作用域下声明一个变量，也相当于给window全局对象设置了一个属性，变量的值就是属性值（私有作用域中声明私有变量和window没啥关系）,全局变量和window中的属性存在“映射机制” ，window.a属性改，全局变量a也改


### 箭头函数

1. 不具备this, arguments
自己没有this, 找上一级的this(箭头函数的this是固定的，没有自己的this，是定义时的父级作用域或者叫执行上下文的this)

2. 如何更改this指向
- call bind apply

3. 如何确定this是谁
看执行时，谁调用的， 点前面是谁，this就是谁  
> 这是普通函数的this确定方法


# 常见类型的方法

### 数组方法

- 会改变原有数组的：
push：向数组“末尾”追加新的内容,追加的内容（可以是一个，*也可是多个*）,*返回新增后数组的长度*
pop：删除数组最后一项，返回被删除的那一项内容
shift：删除数组中的第一项， 返回被删除的那一项内容
unshift： 向数组开始位置追加新内容，参数要新增的内容，返回新增后数组的长度
splice： `修改：ary.splice(n,m,x,...)` 从索引n开始删除m项（m可以为0,m不写就是一直删除到末尾），把X或者更多需要插入的内容（这部分内容可以没有，就是无需添加，也就是删除效果）存放到数组中索引N的“前面”，把删除的部分以一个新数组返回
reverse： 把数组倒过来排列，返回排列后的新数组, 改变原数组
sort: 给数组排序, 参数:无/函数, 原数组进行原地排序（即修改原数组），并返回该数组

不改变原有数组的：

slice： 两个参数（n/m），从索引n开始（默认0），找到索引m处（不穿会提取到后面的所有元素），但是不包含m, 以一个新数组存储查找的内容并返回
concat： 实现多个数组(或者值)的拼接， 数组或者值， 返回拼接后的新数组
toString： 把数组转换为字符串，返回数组中的每一项用逗号分隔的字符串
join： 和toString类似，也是把数组转换为字符串，但是我们可以设置变为字符串后，每一项之间的连接符，参数是指定的链接符，默认为逗号','
indexOf / lastIndexOf： 检测当前值在数组中第一次或者最后一次出现位置的索引, 参数是要检测的值，有这个字符，返回大于等于零的索引，不包含这个字符，返回的结果是-1



除了这些数组方法，常用的还有：

includes
find: 数组实例的find方法，用于找出第一个符合条件的数组成员。它的参数是一个回调函数，所有数组成员依次执行该回调函数，直到找出第一个返回值为true的成员，然后返回该成员。如果没有符合条件的成员，则返回undefined。

findIndex: 数组实例的findIndex方法的用法与find方法非常类似，返回第一个符合条件的数组成员的位置，如果所有成员都不符合条件，则返回-1。

Array.from()： 方法用于将类对象转为真正的数组：类数组的对象和可迭代的对象（包括 ES6 新增的数据结构 Set 和 Map， 以及字符串）。

map: map方法将数组的所有成员依次传入参数函数，然后把每一次的执行结果组成一个新数组返回,原数组没有变化。map方法接受一个函数作为参数。该函数调用时，map方法向它传入三个参数：当前成员、当前位置和数组本身。

forEach: forEach方法与map方法很相似，也是对数组的所有成员依次执行参数函数。注意，forEach方法无法中断执行，总是会将所有成员遍历完。如果希望符合某种条件时，就中断遍历，要使用for循环。

ﬁlter: filter方法用于过滤数组成员，*满足条件的成员组成一个新数组返回*。它的参数是一个函数，所有数组成员依次执行该函数，返回结果为true的成员组成一个新数组返回。该方法不会改变原数组。

every, some: 它们接受一个函数作为参数，所有数组成员依次执行该函数, every每一个成员的返回值都返回true才返回true, some方法是只要一个成员的返回值是true，则整个some方法的返回值就是true，否则返回false。

> 注意，对于空数组，some方法返回false，every方法返回true，回调函数都不会执行。

reduce,reduceRight: reduce方法和reduceRight方法依次处理数组的每个成员，最终累计为一个值。它们的差别是，reduce是从左到右处理（从第一个成员到最后一个成员），reduceRight则是从右到左（从最后一个成员到第一个成员），其他完全一样。


### 字符串方法：

substr:也是字符串截取的方法，用法是：str.substr(n,m)，从索引n开始截取m个字符

substring:  和slice语法一模一样，唯一的区别在于：slice支持负数索引，而substring不支持负数索引
slice: str.slice(n,m) 从索引n开始找到索引为m处(不包含m)，把找到的字符当做新字符串返回

charAt/charCodeAt: charAt根据索引获取指定位置的字符，charCodeAt不仅仅获取字符，它获取的是字符对应的Unicode编码值(ASC II码值)

toUpperCase/toLowerCase: 实现字母的大小写转换，toUpperCase小写转大写，toLowerCase大写转小写
split:和数组中的join相对应，数组中的join是把数组们一项按照指定的连接符变为字符串，而split是把字符串按照指定的分隔符，拆分成数组中每一项
replace: 替换字符串中的原有字符, 参数：原有字符，要替换的新字符, 返回：替换后的字符串

### 数学函数：

abs： 取绝对值
ceil： 向上取整
floor： 向下取整
round： 四舍五入（在两个整数之间，离谁近取谁，对于负数.5 不入， -1.5 ==> 1 ）
random：  0（包括） 和 1（不包括） 之间的随机小数（即 [0, 1)）, 不包括1；
```
Math.round(Math.random()*(m-n)+n)：获取n-m之间的随机整数

```
max/min: 获取最大值和最小值, 参数为 0 个或多个数字，将在其中选择。
pow： 取幂（N的M次方）
sqrt： 开平方


### Set 及其实例方法

Set 函数可以接受一个数组（或者具有 iterable 接口的其他数据结构）作为参数，用来初始化。

`const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5]);`

add(value)：添加某个值，返回 Set 结构本身。
delete(value)：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
has(value)：返回一个布尔值，表示该值是否为Set的成员。


### Map 

set(key, value): set方法设置键名key对应的键值为value，然后返回整个 Map 结构。如果key已经有值，则键值会被更新，否则就新生成该键。

let map = new Map()
  .set(1, 'a')
  .set(3, 'c');


get(key): get方法读取key对应的键值，如果找不到key，返回undefined。

has(key): has方法返回一个布尔值，表示某个键是否在当前 Map 对象之中。

delete(key): delete方法删除某个键，返回true。如果删除失败，返回false。


### WeakSet

WeakSet 只能是*对象的集合*，而不能像 Set 那样，可以是任何类型的任意值。

WeakSet 持弱引用：集合中对象的引用为弱引用。如果没有其他的对 WeakSet 中对象的引用，那么这些对象会被当成垃圾回收掉。


### WeakMap

WeakMap 对象是一组键/值对的集合，其中的键是弱引用的。*其键必须是对象*，而值可以是任意的。


## Iterator（遍历器）的概念

遍历器（Iterator）就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署 Iterator 接口，就可以完成遍历操作，Iterator 接口主要供for...of消费；
- 默认的 Iterator 接口部署在数据结构的Symbol.iterator属性

原生具备 Iterator 接口的数据结构如下：

Array
Map
Set
String
TypedArray
函数的 arguments 对象
NodeList 对象


## dom

### dom操作：略

### DOM的回流（reflow）和重绘（repaint）

重绘：当某一个DOM元素样式更改（位置没变只是样式更改，例如：颜色变为红色...)，浏览器会重新渲染这个元素

回流： 当DOM元素的结构或者位置发生改变（删除，增加，改变位置，改变大小...)都会引发回流，所谓回流，就是浏览器抛弃原有计算的结构和样式，重新进行DOM TREE 或者 RENDER TREE，非常非常非常...消耗性能

### js盒模型

scrollLeft/Top 滚动条卷去的宽度/高度, js盒模型， 13个属性，只有这两个是可读写的，快速定位到底部scrollTop = 0;


  ## ts 常用